---
layout: post
title: "安利美特"
author: "NatsuCamellia"
categories: Journal
tags: [台北, 動漫]
image: 
---

這條支線是從昨天下午約一位高中同學出來開始，我問說今天要不要出來走走，而我們最終的決定是：

- 中正紀念堂
- 二二八紀念公園
- 總統府
- 安利美特
- 更多動漫商品店

今天我們首先到中正紀念堂，這途中發生了點小插曲，我們原本說要在捷運站集合，結果我一不小心就走出捷運站了，還走錯到二號出口。我後來跟朋友說要到大孝門集合，當我到達的時候，他說他已經在二號出口了，還讓他再走過來。

中正紀念堂正在舉辦一個美術展覽，大多是水墨畫，我看到了好多厲害的作品，都是我一生中沒見過的高度。

走完中正紀念堂後，從自由廣場走出去，對面便是國家圖書館，但可惜的是入館需要辦證，所以我們馬上就離開了。

接著到二二八和平公園，是一個和大安森林公園差不多的地方，只不過比較多遊樂設施，裡面有記錄一些二二八事件受害者的姓名。

走出公園後馬上又開了一條支線，國家的賓館正在開放參觀。賓館是日治時代建造供外賓住的，裡面挑高目測五米，有臥室、客廳、早餐房和更多房間，傢俱都是巴洛克風的，極度高貴典雅與奢華。外面還有日式園林，石子和池塘構成了日本的氛圍，只能說貧窮限制了我的想像。

後來去了總統府，因為不能進入所以就到旁邊的市集走走，我買了一杯綠豆鮮奶，意外的非常好喝，十一點喝這個讓我午餐時間可以往後延一些。

接著就進入今天的主題動漫商品，我們首先到安利美特，號稱全日本最大的動漫商品連鎖店，也是我們今天逛到規模最大、商品最齊全的一間。裡面賣了好多漫畫和小說，BL 佔了一大區，看來已經非常流行了，此外，今天女性的顧客是比男性多的。

安利美特裡面也賣了很多動漫周邊，從吊飾、抱枕、卷軸、立牌都有，我最喜歡的是偶像大師的專輯，想不到在實體的店面竟然能看到，每一張都好想買，但是都超過 700 元的價格，以一個學生來說還是比較難下手的。

後來逛到二手商品區，那邊有很多便宜的吊飾和書籍，還有我最想要的專輯。我仔細地檢索有沒有偶像大師的專輯，結果還真的有，大約有兩排。價格有 100 元、 200 元和 500 元的，我找到我喜歡的三張就買了，都是 THE IDOLM@STER LIVE THE@TER 的專輯，總共是 400 元，買的專輯如下：

- WAVE 01 Flyers!!!
- GENERATION 7 STAR ELEMENT
- DREAMERS 01 Dreaming!

接著我們又去逛了雜誌瘋，也是一家動漫商品店，只不過比安利美特小了一點，一手商品價格上比安利美特來得便宜。

時間來到下午兩點，我們去找東西吃，但因為是在西門町的緣故，價格都算是難以負荷，吃一餐就要超過 200 元，我們最後到麥當勞，找個位子坐下就花了不少時間，當天真的非常多人。

在用餐的時候，突然地震來襲，有些人不想跑，有些人想跑卻都擠在樓梯口，讓我想跑也沒辦法跑，只好在原地繼續吃我的漢堡。後來我才知道這是多年來規模最大的地震，東部還有多棟建築倒塌，幸好我安全沒事。

我們最後又逛了幾家商店，其中一家是虎之穴，裡面主要是賣 R18 本為主，都是封面露點的那種，其他的就沒什麼好說了，都是小型的店家。

回到宿舍後，我研究我今天買的專輯，三張封面都深得我心，一點都不覺得這四百元是浪費。我小心打開每一張專輯，放進跟室友借來的光碟機，但出來的檔案每一個都是「音軌 N」，沒有曲名。不過我馬上點開 STAR ELEMENT 的第一軌，原來這張專輯主要是廣播劇，裡面只有一曲 Episode. Tiara。

我仔細聽日文的廣播劇，發現大致上能聽懂，而且劇中前半段出現的兩個女主角都非常有夢想，跟著他們追夢成為偶像的腳步，非常感動，之後的部分我還沒聽，就先不寫了。

另外兩張都是有 Blu-ray 的專輯，可惜光碟機讀不到 Blu-ray，過幾天用家裡的光碟機試試看，希望可以播放。而普通的 CD 可以播，這兩張都是 ALLSTAR 的曲子，規模比較大，聽起來特別有大家一起為了舞台而努力的感覺，聽著也覺得充滿力量，感到幸福。