---
layout: post
title: "債務危機解除、四腳蛇驚魂"
author: "NatsuCamellia"
categories: Journey
tags: [生活]
image: 
---

## 注意力不集中

今天早上的我注意力非常不集中，泡牛奶的時候不小心讓奶粉的鋁蓋掉到地上，這一連串的鏗鏘震醒的安靜的房間，我的室友也被影響到了，當下馬上跟他抱歉了，雖然不知道他有沒有聽到，如果真的吵到他我感到非常抱歉。後來準備出門時，我拿起打開水壺喝水，結果水壺的蓋子又掉到地上了，這次的扣喀聲沒有比鋁蓋還響亮，但我覺得吵到室友兩次真的很不應該。

在騎腳踏車到學校的途中，我為了查看後方的來車，結果沒看到前方的腳踏車，於是出了點小車禍，幸好雙方都沒什麼大礙。對方有罵出髒話，結果我因為被嚇到了，所以當下沒有立刻道歉，這點有待改進。

## 債務危機的希望

計概上到一半我突然想到姑姑的花旗存摺，因為我家那邊的花旗關掉了，導致姑姑沒辦法就近領錢，所以上次國慶日回去的時候，我就順便拿上來，試試看能不能領。於是我準備在吃完午餐到下午三點半的普心課中間的空檔，去一趟花旗銀行領錢，看看能不能解除這個債務危機，這樣家裡也不用匯款給我朋友請他幫我領了。

吃完午餐後，開啟 Google Map ，搜尋富邦銀行，最近的在古亭，從臺大大門大約五分鐘的腳踏車就能到。我走進銀行，有個接待員問我要辦什麼服務，其實我覺得有點不自在，因為我想要自己抽號碼牌就好，但是他都這樣問我了，我只好跟他說我要提款。他為我抽了一張號碼牌後，大約過了一分鐘就輪到我了，我走到櫃檯，業務員一樣問我要辦什麼服務，我真的覺得他們的口氣很不錯，服務很棒。我說我要提款，並拿出了存摺與印章，結果得到的回應是：「這是花旗的存摺，你要去花旗領喔！」，我當下愣了一秒鐘，我回想我在哪裡~~我是誰~~，這才想起來我剛剛好像是搜尋富邦銀行，如果你剛剛懷疑過為什麼我是搜尋富邦，那你是對的（笑。我馬上回他說：「不好意思，我記錯了，不好意思。」，他也口氣很好的說沒關係，讓我一點都不覺得羞愧。也許是因為富邦跟花旗都是藍色的，又或者是在開學前，我在研究後來沒用的就學貸款，搜尋了大量的富邦銀行，才導致我要跑花旗，結果不小心跑去富邦了。

## 花旗銀行

我搜尋最近的花旗銀行，最近的竟然在有點距離東門旁，當下外頭非常熱，又是下午一點，我不想直接騎腳踏車過去，於是我選擇搭捷運。從臺電大樓開始搭，搭到古亭換車再到東門，兩次的捷運都等了好一段時間，也許是離峰時段吧。到了東門，想要借 Ubike ，但是不知道怎麼回事，花旗銀行附近完全沒有還車站，所以我就直接走過去了，也不算太遠，大約三分鐘的路程而已。

走入花旗銀行，一樣是一位接待員接待我，他看起來年紀比較大，也顯得挺老實的。他幫我抽號碼牌後，櫃檯馬上就叫號了。

「我要提款。」

「本人的帳戶嗎？」

「不是。」

「那請問是幫誰領的呢？」

「幫家人領的。」

「你們的關係是什麼呢？」

「姑姑。」

之後那讓我填了提款單，銀行在這方面就做得比較嚴謹了，不知道是不是所有銀行都是這樣的，但花旗身為全球百大企業，這點水準是應該的。我覺得肩上的背包有點重，想要放在地上，服務員跟我說放桌上就好，喔哇，好感度加分。她也仔細地告訴我提款單要填哪些欄位，甚至怕我寫錯字還教我怎麼寫，雖然字我都會寫，但我不排斥別人教我寫字，我也不希望她覺得她在白費力氣，所以我刻意在寫到姑侄時停下，問說侄是什麼部首的。

之後有一大串的流程，看起來作業非常謹慎小心，甚至連操作的應用程式都要另外一個人登入，於是就換成另一個服務員為我服務了。

她問說：「姑姑知道你要領錢嗎？」

我說「知道。」

「她知道你要領多少嗎？」

我這下有點緊張，因為姑姑還真不知道我要領多少，且也不知道我今天要領。

「我們可能要打電話問姑姑喔，她現在可以接電話嗎？」

首先，我覺得直接打過去的話，姑姑有很大的機率會沒接電話，再者，姑姑當初留的電話現在還能用嗎，這也是一個問題。

看到我當下遲疑了一下子，服務員對我說：「還是你要先打電話跟姑姑確認？」

好吧，於是我打開電話簿，尋找家裡的電話撥號，結果過了三十秒都沒有人接，我心都涼了一半，我大老遠跑來這裡不會沒辦法領錢吧？

「先生，不好意思，不用打電話沒關係，我剛剛以為你要領二十萬。」

我鬆了一口氣，那這樣就順利了，接著比較擔心的是，因為這個帳戶已經很久沒有操作了，而且也很久沒刷存摺，不知道銀行會不會還有什麼程序要走。不過最後倒是很順利地就領到錢了，就是服務員幫我刷存摺久了點，還刷到換新摺。

## 四腳蛇驚魂

接著說說普心第二堂發生的事，上課到一半突然有隻四腳蛇（我後來查，疑似叫這個名字）爬了進來，它跳上第一階走道，靜靜地停在原地不動。它的尾巴大約是身體的三倍長，四隻腳的長度都有身體的一半長，看起來非常恐怖，我很怕它會爬到我身上。後來它跳了一下，跳到了第二階，它當下就在我腳左邊，我更加緊張了，但我還是專心地上課。

突然，我感受到有東西碰到了我的腳踝，我瞬間意識到是這隻恐怖的生物爬到我腳上，我反射性地抬起腳，撞到桌子，「碰！」發出了不小的音量，「靠」也同時從我口中小聲地迸出。雖然說成功的將它甩到了旁邊的地上，不過老師上課突然中斷了，我沒有抬起頭來看周遭的情況，我只看著那隻生物，希望它不要再爬過來了，但是我很有把握應該全班都朝著我這邊看來，過了五秒鐘後，老師就繼續上課了。但我在三十分鐘內都沒辦法專心，除了腎上腺素分泌、心跳加速、血壓上升的緣故，我也持續注意那隻生物到底有沒有在我附近徘徊，最後都沒看到了才能安心上課。