---
layout: post
title: "探索與書寫，上臺分享"
author: "NatsuCamellia"
categories: Thought
tags: [國文]
image: mountains.jpg
---

## 前言

這篇文章是關於國文課探索與書寫的上臺演講，建議先閱讀文稿：[**跨出舒適圈，找尋自我**](https://natsucamellia.github.io/跨出舒適圈-找尋自我)。

## 上臺前
前一位同學的分享尚未結束，我的腎上腺素已經開始分泌，讓我的呼吸變得急促，心跳加速且愈跳愈用力，彷彿我的血管隨時都有可能被撐破。這位同學的報告我沒法仔細聽，儘管我嘗試靜下心來理解這些語句，但是生理的反射性緊張實在讓我辦不到這件事。

分享結束了，老師簡單地對這位同學做了一點回饋，接著唸出下一位上臺分享的同學名字。我收起雙腳，身體向前傾，準備從座位上站起，但是出乎我意料之外的是：那個從老師口中被唸出的姓名竟然不是我的名字。這下可好，我得要再緊張十分鐘了。

接著這位上臺分享的同學是資工系一年級，也就是我的同學，但是我卻無法從我的腦海中尋得這張面孔。分享的過程中，他突然問了一個問題：十隻手指可以數到多少？這個問題我以前研究過，對於每隻手指，可以分為折與不折，有兩種可能性，十隻手指就有 2<sup>10</sup> 種的可能性，所以可以數 1024 個數字。在這個問題脫口而出的兩秒內，我回答了 1024 。他笑得很開心，說我的答案是正確的；我笑的更開心，這是資工系的浪漫，研究這種沒有意義的問題卻能得到快樂，我也因為這樣而稍微放鬆了，舒緩了我緊張的心情。

## 臺上

這位同學報告完之後，終於輪到我上臺了，我抬頭挺胸，挺有自信的，打開檔案、拿起麥克風，試了一下音量便直接開始了。

我沙盤推演了好多次，打開 PPT 按下從第一頁開始播放，腦中想像上臺的畫面，整個環境的氛圍，臺下同學給我的目光，同時我也需注意時間，儘管我有好多內容想要分享，我也不能超出太多時間。為此我也刪減了不少內容，只求精簡扼要。

> 大家午安，我今天要各位分享的主題是：從我高中到大學，我跨出舒適圈，尋找自我的故事。

我放慢語速，謹慎小心地將每個文字說出口，盡量在每個句子之間加上適當的停頓，好緩和我的情緒，利用這段時間對我將要說出的句子稍加整理，希望能讓我的演講聽起來更加有條理，並減少冗言贅字的產生。

也許是經過多次的演練，也可能是我把注意力全放在我說出的一字一句，我並沒有非常注意我講到哪一部份，但是卻能順暢地進行下去。

隨著我的演講進行，我意識到這股奇特的感覺，我的意識彷彿脫離我的身體，我能夠以第三人稱看著正在演講的我。想著接下來要說的句子，看著臺下的同學們，我的嘴巴自動傳達著我的想法；聽著說出的言語，什麼時候變得這麼會演講了？每個句子都充滿著抑揚頓挫，也有恰到好處的節奏與停頓。我覺得我的大腦不需要做其他事，唯獨稍微排序接下來要說的話就可以了，我神奇地完全不感一絲緊張。

演講結束，得到滿堂掌聲，也許每位上臺的講者得到的掌聲都是相同而充滿熱情的，但是當演講結束後，對任何人而言都是振奮人心而令人溫暖的。下課後走出教室，天色微暗，周遭校舍燈光點綴了我的世界，忽地一陣寒風迎面拂來，我不覺冷，拿著每位同學寫給我的暖心回饋單，整個人都變得充滿力量，反而感到涼快，離開教室的腳步都變得輕盈，嘴角肯定也微微上揚了吧。

## 暖心回饋單

打開三十出頭張的暖心回饋單，期待能收到一些關於演講技術層面的回饋，但令我意外地，並沒有任何一張說到我該如何改善我的演講，反而大家都是為我打氣加油，也有不少表示能了解我的處境，因為自己也是遇到同樣的情況。

<strong>
我真的好感動，我快要哭出來了。
</strong>

> 夢想是慢慢尋找出來的，我也仍在尋找自己的夢想，很開心聽到你跨出舒適圈，慢慢發掘生活中的目標！

> 我媽媽是雲林人，她說雲林的孩子都很自卑但很努力，但離開雲林後才發現自己其實沒那麼糟。要加油喔～<br /> > 其實大家都覺得別人是怪物，也都被作業追著跑啦～

> 加油，你已經很厲害了，我是分科碰巧上政治系，我完全跟不上其他同學，但我從以前成績就沒有很好，所以沒有太大的期待，希望你以後可以實現自己的夢想。

> 沒事沒事！慢慢適應大學生活！自己進步就好是很棒的想法，畢竟人外有人，祝你能順利度過也能過得充實。

> 學測快滿級根本超猛！！心態很讚！！加油加油！！目標超讚！！期待！！

> 我現在也是船到橋頭自然直的理念。既然近來臺大了你就是很優秀的人！祝福你投入教育的路能順利！也恭喜你找到喜歡的領域！

> 來到臺大真的會認識到世界上有很多怪物，不過真的不用和他們比，只要維持自己的讀書規劃就好，大家微積分一起加油！

> 你很棒，懂的分享知識（大拇指 x100）<br/>
要不，就把「怪物」當朋友吧！<br/>
我覺得我自己是...求學是我與知識的關係，知識界中，我沒有對手，只有求學路上的夥伴。

> 謝謝你的分享，我有時候也會對自己不自信...我也還在調整中。加油！一起努力！我們能來到這裡一定是有原因的～

> 跨出舒適圈真的好難 QAQ<br/>
我覺得來到這個地方，比起追求成為第一，更多的是創造自己的唯一。<br/>
所以，放寬心去探索自己吧！

> 不用擔心，一切都能慢慢來。未來的路很長，不必現在把一切搞定。