---
layout: post
title: "跨出舒適圈，找尋自我"
author: "NatsuCamellia"
categories: Thought
tags: [課輔志工, 台大, 繁星]
image: mountains.jpg
---

## 前言

這篇文章是國文課探索與書寫的文稿，這個報告分為兩部分，文稿（本篇）與上臺演講：[**探索與書寫，上臺分享**](https://natsucamellia.github.io/探索與書寫-上臺分享)。

## 正文

我很幸運，從小就是班上的第一名，直到高中。因此也很自然地，高中升大學時我憑藉著校排的優勢，順利透過繁星上了台大。表面看來光鮮亮麗，背後卻是一段自我蛻變的過程。

## 高中時期

我畢業於麥寮高中，這是一所位於雲林海線的社區高中，升學成績不甚好。在我國三時，我看準了這點，如果我在高中成績能保持在前段，利用繁星推薦一定會讓我升大學更加容易，於是我選擇直升麥寮高中。

高中三年我的成績保持得很好，學期成績幾乎都是九十分以上，由於我的成績在校內特別突出，因此在段考時我總是毫無懸念地穩坐校排一，但心中卻沒有任何成就感，我甚至感到不自信。這像是總在新手村打史萊姆升級，但是卻不知道能攻略哪些頭目。我不知道自己是否有能力和他校的學生競爭，我無從得知他校學生的實力，只能從老師們的口中得知他校的競爭力很強，成績不是偏鄉的社區高中可以比較的。由於這句話被重複多次，已經深烙在我心底，我理所當然地認為我就是比不上其他學校的學生，差距永遠追不上。

## 故步自封

儘管我在學測拿到接近滿級分的成績，是校史中最好的一次，我卻依然沒有自信。準備繁星時我非常保守，志願序是清華、交通、成功的資工系，從來沒有考慮過台大。因為我認為台大的學生都是天才，課程內容也會比較困難，我在台大肯定會吊車尾，導致我失去最後的自信心，從此放棄唸書。

正式填繁星的前夕，學校的老師找我討論，他對我說：「以你的成績完全可以上台大，甚至可以上台大醫學系，你是非常有競爭力的，要對自己有信心。況且重考也不一定有如此好的成績，一生也只有這一次用繁星的機會，下次就沒有了。」

我花了好幾天認真考慮，我很害怕落榜，失去了這次完美的機會，亦或是上了台大卻失去讀書的動力。但後來我想通了這個道理，既然我的成績可以上台大，代表我有相當的競爭力，不是每個都市學校的學生能力都比我好，我有資格自信。我也深知我不填台大只是因為我習慣當第一名了，不想離開溫暖的舒適圈，不過既然都要成為大學生了，第一名與否已經不重要了，重要的是能夠學到多少，學校有多少資源讓我學習才是最重要的。

最後，我透過繁星上了台大，但這只是一切的開端。

## 又一段波折

儘管我已有足夠的自信，現實依舊存在難以克服的課題。課業負擔倍增，難度較高中難上了不少。考試不再像高中一樣簡單輕鬆，每一題都具有相當的挑戰性。第一次的微積分小考我只拿了一半的分數，分數低於班平均。普通物理學課堂上大家都會微分甚至積分，我卻不知道老師在做什麼天文數學。城鄉差距忠實地呈現在我的眼前，我在高中學到的知識遠少於身邊的同學。

此外，由於我獨自一人來到台大，自然身邊沒有以前的朋友，上課、交通、吃飯、活動都是自己一個人。我擔心以後沒有人脈，因此我想要認識新朋友，但是每個人的課表都不同，長期相處不容易，就算我去找別人聊天，日後也不會再次對話，交朋友不再如往日般容易。

從雲林來到台北，從鄉村到都市，從朋友環繞到孤身一人，從第一名到普通人，這些變化同時襲來，剛開學的我突然迷失方向，我頓時不知道我為什麼讀書，我的目標究竟是什麼。

但是我是個正向思考的人，我要想辦法來解決問題。我決定照著我的步調來唸書就好，我可以花比別人還要多的時間和努力，考試盡力，只要沒被當掉都還能接受；交朋友不必勉強，緣份到了自然就會有朋友了。

但是我還是沒解決為什麼要讀書這個問題，以及我的目標到底是什麼。我已經讀了十二年的書，只是個普通人，任何興趣嗜好都沒有，如果我現在又重新讓自己陷入這個輪迴，我大學畢業將會成為一個只會讀書寫程式的工程師，任何娛樂、才藝也沒有。我開始思考究竟除了讀書外，我真正想要的到底是什麼。

## 找尋自我

在我思索之時，我從系上的電子郵件得知一個課輔志工計畫，我回想起小時候另外一個夢想是當老師。我熱愛幫助他人，教育是一條絕佳的途徑，也是很有意義的事情，因此我決定去參加這個計畫。每週三的傍晚，我都會到台大附近的國中教國中生。我從他們身上反思人生各個階段的目標是什麼，我是否已經成為他們的榜樣了，在教學的過程中，我自己反而學到了更多。

就在教師節那天晚上入睡前，我解決了室友關於程式方面的知識，我發現，當我在教導他人的時候我會感到很滿足、有成就感。我突然找到了其中的共同點，第一，我在高中可以教導同學問題，那時的我生活是很充實的；第二，我發自內心想要當課輔志工；第三，教導室友程式問題時很有成就感。綜合這些線索，我已經找到我的目標了：「我要為教育貢獻心力」。

我很慶幸我選擇了台大，來到台大後，我成長了不少。從高中時期對自己的不自信，到現在能夠肯定自我；高中毫無目的地唸書，現在卻以教育為目標而努力著。上台大對我而言無非是跨出舒適圈，甚至已經接近危機圈了，但是幸好我當時能夠跨出那一步，我才能肯定自己、超越自己、找到自我的價值。更重要的是，我不再擔心未來會發生什麼事，因為那必將能帶領我跨出舒適圈，突破自我，並更加了解自己。
