---
layout: post
title: "療癒書寫修課心得"
author: "NatsuCamellia"
categories: Thought
tags: [國文, 修課心得]
image: 20221212/writing.jpg
---

## 前言

我在學期初選課的心態是趕快把比較難選的課修掉，於是就選了三堂國文課，而這堂課是我的第一志願。傳聞高年級比較容易選到國文課，但是我們班上卻有一半以上都是大一生，這個傳聞是真是假有待查驗。

## 主題

本堂課程的名稱叫做「大學國文：文學鑑賞與寫作」，而老師訂的主題為「療癒書寫」。希望藉由書寫自己的不體面與不美好的過程中，以客觀的角度看待整個事件，以期修補心中的傷口，達到「療癒」的目的。

課程的進行分為兩部分，同學報告（佔多數時間）與老師分析文本，每個同學在一個學期中都要報告三次。分為三大主題：探索與書寫、生活體驗報告、關係與感受報告。

## 聽故事

在臺下聽同學說有關自己的故事是很有意思的一件事，大家來自不同的地區，有各種不同的文化背景與生長環境，因此每個人的故事都與眾不同。一堂課就能體驗到不同故事，並且都是大家童年到青少年萃取的最精華，加上主題幾乎可以說是不限，因此怎麼聽都不會膩。

令我印象深刻的故事有好多好多，單親家庭、重組家庭、隔代教養家庭，被家暴、被霸凌、頂撞老師，也有旅行探索如騎單車、獨旅、幫家人安排日本行程，最酷的是自造飛機還有當場在臺上表演如何用吉他做一人樂團。還有很多故事到現在我仍歷歷在目，當報告者在台上真情流露，我也被帶進了他們的世界中，和他們一起走過當時的心路歷程。

## 上台

還記得我第一次上台的感覺，當下我腦中充滿想法，當晚立馬就記下了稍縱即逝的感受：（[原文](https://natsucamellia.github.io/探索與書寫-上臺分享)）

在台上時我放慢語速，謹慎小心地將每個文字說出口，盡量在每個句子之間加上適當的停頓，好緩和我的情緒，利用這段時間對我將要說出的句子稍加整理，希望能讓我的演講聽起來更加有條理，並減少冗言贅字的產生。

而當報告結束時，總會得到滿堂掌聲，也許每位上臺的講者收到的掌聲都是相同而充滿熱情的，但這些掌聲對任何人而言都是振奮人心而溫暖的。

下課後，看著每位同學寫的暖心回饋單，我第一次報告的主題是關於剛入大學的壓力，當我打開回饋單時，令我意外地，並沒有任何一張提到我該如何改善我的演講，反而大家都是為我打氣加油，也有不少同學表示能了解我的處境，因為自己也是遇到同樣的情況。我感到非常感動，快要哭出來了。



## 這堂課的價值

老師一開學就說到因為這堂課要做療癒書寫，所以一般被社會認為不體面、不美好的事情都可以搬上臺講，而且我認為正因爲同學們大多和彼此不熟識，我更能自在地說出自己的真實處境、揭露傷痕，而不必在意他人的眼光。

此外，我認為可能是因為人們通常樂於講述自己的故事，所以同學們各個都精心製作簡報與策劃上台報告，內容都很充實、故事也引人入勝，最重要的也是因為老師不會評論我們的故事內容，所以同學也更能放開自我來書寫。

最後我認為很有意思的是「暖心回饋單」，每當同學報告完之後，臺下的同學就要寫回饋單給報告的同學。原先的設定是回饋單上面有評分欄，可以供同學改進自己的報告，但是到最後變成同學只在上面寫鼓勵的話，完全沒有填寫評分欄，自動地往療癒的方向走了。不過後來我發現後來寫回饋單的同學越來越少了，參與度似乎沒有剛開學那麼高，這是比較可惜的，不過我還是堅持會為每位同學寫回饋單，並認真地聽他們的報告，畢竟這都是大家辛苦準備的。

## 課程優化

老師在課堂中所講的古典文本對我來說意義不大，因為「聊齋誌異」與「閱微草堂筆記」這兩本古著用比較間接的方式進行「療癒書寫」，一般來說我們並不會透過奇聞軼事來療癒我們的心靈。每次下課後我就覺得：好，我知道作者做了什麼事，但是我到底學到了什麼？我覺得沒有學到寫作技巧或是精準地表達自己想法的方法，整個學期唯一有印象的技巧只有「開頭簡短、概括全文」

因此我認為在之後的課程中，老師可以講述作者如何在文章中療癒自己的心靈，用了什麼技巧、以及用字遣詞的細節等，讓同學能夠運用在自己的報告中。

## 心得

「療癒書寫」，我確實在書寫上大學的壓力與和弟弟的情感的過程中，療癒了我的心，我認為修這門課很值得，我也希望這類的課程能夠被推廣，比起傳統只聽老師分析文本有意義多了。