---
layout: post
title: "2022 回顧"
categories: Thought
description: "過去的一年在我身上發生了哪些重要的事"
---

## 一月、學測

學測的那幾天精神狀態不錯，考試的時候都不會緊張。每堂考試進入考場之前，我們都會吃一顆糖果，聽說這樣有助於腦袋清醒。不確定是化學上的作用還是心理作用，反正是達成目的了，我考試的時候很冷靜，頭腦也非常清楚。

## 二月、車禍

二月寒假我去考了機車駕照，就在考駕照的前一天，我騎車去考場練習（反面教材），就在考場的前一個路口，我被一輛小客車衝撞。我失去了當時的大部分記憶，意識清醒時已經在醫院了。記得當時媽媽心急如焚的衝來醫院，我躺在病床上看到媽媽時便緊握她的手，我瞬間感到原來保有生命是多麽幸福的一件事。

小客車直接撞上機車的龍頭，龍頭損傷嚴重，但我只有輕微擦傷而已，要是我再騎快一點，撞上的地方就是我的身體了，算是萬中選一的幸運吧，從此我也更加珍惜生命。

## 三月、繁星

三月一日公布學測成績，英文社會 14 級分，其他都是 15 級分，成績比我想像中的好很多，當下在等校車的我雀躍無比。

我後來覺得，學測的考運很大程度地決定了決定了我的人生，我預期國文和數學都前標，但沒想到結果竟然都是 15 級分，當下震驚的我沒有意識到臺大這條道路被解鎖了。

儘管我在學測拿到接近滿級分的成績，是校史中最好的一次，我卻依然沒有自信。準備繁星時我非常保守，志願序是清華、交通、成功的資工系，從來沒有考慮過台大。因為我認為台大的學生都是天才，課程內容也會比較困難，我在台大肯定會吊車尾，導致我失去最後的自信心，從此放棄唸書。

正式填繁星的前夕，學校的老師找我討論，他對我說：「以你的成績完全可以上台大，甚至可以上台大醫學系，你是非常有競爭力的，要對自己有信心。況且重考也不一定有如此好的成績，一生也只有這一次用繁星的機會，下次就沒有了。」

我花了好幾天認真考慮，我很害怕落榜，失去了這次完美的機會，亦或是上了台大卻失去讀書的動力。但後來我想通了這個道理，既然我的成績可以上台大，代表我有相當的競爭力，不是每個都市學校的學生能力都比我好，我有資格自信。我也深知我不填台大只是因為我習慣當第一名了，不想離開溫暖的舒適圈，不過既然都要成為大學生了，第一名與否已經不重要了，重要的是能夠學到多少，學校有多少資源讓我學習才是最重要的。

最後，我透過繁星上了臺大資工。

## 四月、MacBook

四月高中校慶，聽說家長會長要送我禮物，當作考上台大的獎品。我聽到這件事的當下是不知道要選什麼的，但是班導直接獅子大開口說「MacBook」，我那時還很純潔，沒有被蘋果碰過一根寒毛，也不知道蘋果的價格就同意了。後來家長會長還真的送了 MacBook Pro 14"，還把記憶體升到 16G ，是一筆不小的金額，應該足夠付我高中三年的學費，這樣算是讀高中賺錢...嗎？

這件事聽在其他學校的學生耳裡，可能會覺得很扯，考上台大就可以有一台 MacBook ，但就連我自己也覺得很扯。校方是認為偏鄉高中考上臺大非常不易，送一台電腦是值得的，不過我覺得學弟妹有越來越厲害的趨勢，入學成績一屆比一屆好，也許是近年繁星成績亮眼的關係吧。

開學後 MacBook 成為我的主力機，用起來不會有任何的障礙，如果有那就太丟資工系的臉了。用了一個學期，最有感的優點就是順，而且 M1 晶片耗電量低，都不用關機，打開上蓋就可以直接從上次中斷的地方繼續。設定寫程式的環境也很友善，內建 GCC ，寫 C 直接打開 VSCode 就可以寫了，如果需要另外裝有的沒的就直接 ``homebrew install`` 。這些優點也許 Linux 都有，但絕對沒有無敵的觸控板，各種視窗鬼切都可以透過簡單的手勢完成，最棒的是觸控板的任何角落都可以當左鍵點。當我用同學的 Windows 觸控板時，我總是覺得 MacBook 的觸控板真棒。

現在已經回不去 Windows 筆電了，糟糕。

## 五月～六月、自主學習

繁星錄取後到畢業前的這段時間，我做了一個專案，是一個查詢繁星資料的程式，雖然那時寫的程式碼並不多，而且現在看來也是非常粗糙的程式，但終於做出一個能夠分享給他人使用的程式，是非常有成就感的一件事。

我分享給高中導師使用，反饋似乎不錯，我當時又回去東修西改，新增了好多功能，甚至利用 Java 的優勢讓這個程式能夠在 Windows 和 Mac 兩個主流平台上運行，雖然是一段血汗之路...

最近放寒假了，我終於有空可以更新 112 年的資料了，希望能儘早趕工完成，提供學弟妹使用！

## 八月、奶奶過世

奶奶在八月底過世了，卡在大學的迎新週，導致我錯過了很多新生的活動，但也許是奶奶不希望影響我大學的學習吧。

在這段過程中，我學習到了如何獨當一面，包辦各項大小事，確實感覺到自己在上大學前的這個暑假成長了不少，也對於生離死別有了不同的見解，親人終究會慢慢離開我們。

## 九月、蜜月

九月是大學的蜜月，在臺北到處走逛，不斷刷新價值觀與眼界的時期，也寫了不少札記，是個什麼東西都新奇、都能寫的階段。

這段時間我利用課餘時間逐漸把我的網站架設起來，開始可以發布一些文章了，我把我剛開學的心路歷程放在網站裡，希望藉由半公開的方式，能夠讓我以第三者的觀點看待我生活中所發生的事。

這個學期我還參加了「金華九九學堂」的志工服務，每個禮拜三都到金華國中當國中生的課輔老師，剛開始每週都非常精彩，但到後來精力逐漸被課業消磨殆盡。這個計畫非常累，時間是下午四點半到六點半，而我還會多留一個小時陪學生進行課後共學，變成七點半才離開，這個時間吃晚餐就不太容易了，常常都是吃個麵包擋著而已。

在這段服務中我發現，老師總是願意教學生的，儘管學生能力可能稍差，但只要是願意學，老師就肯教；反之如果學生心不在焉、完全不想學，老師講得再多不但沒有幫助，反而還會澆熄老師的熱情。

## 十月、壓力

十月是壓力最大的時期，也是心靈成長最多的一段時間，那時候透過國文課的報告記下了不少珍貴的心路歷程：[跨出舒適圈，找尋自我](https://natsucamellia.github.io/跨出舒適圈-找尋自我)。

## 十一月、恢復

經過了十月的期中考，十一月的這段時間逐漸看開分數，也逐漸對自己產生自信，課業也步入正軌，也覺得生活很幸福。

## 十二月、生活

十二月的我全心專注於學業上，沒有什麼寫作。期末考考的還滿理想的，成績都不錯。考完後回家過聖誕節，隔一個週一就回來臺北準備計概上臺報告，順便在臺北不斷地玩，導生宴、和同學吃飯、聊天、玩桌遊，也去臺北的不同地方、看電影、逛 IKEA 等學期中想去的地方。我交了好多朋友，跨年還一起在學校附近看煙火，這段時間真的好開心。

## 新年目標

最後來個很多人喜歡做的訂定新年目標吧：

### 短期

- 日檢 N5
- 寒假學完 Java

### 中期

- 多在系館交朋友
- 不要被課業支配時間

### 長期

- 每週一篇札記
- 每天給家人發訊息