---
layout: post
title: "學園偶像大師 Wonder Scale 演唱會分析"
categories: Review
description: "偶像大師系列巔峰新作，倉本千奈演唱會細節分析"
---

最近玩了偶像大師手遊新作《學園偶像大師》，第一個培養的偶像就是倉本千奈，主要是被她的歌吸引，管弦配樂實在是太壯麗了。千奈的故事是從學園最後一名到成為獨當一面的偶像的故事。達到 True End 後看了演唱會表演，音樂、走位、舞蹈、舞台效果以及運鏡實在是藝術品等級，也有許多不少細節可以看，於是寫了這一篇分析。

<iframe width="100%" height="400" src="https://www.youtube.com/embed/FszVQmpFLdI?si=z_KDovauqb9xat4n" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

> 建議先看一次演唱會再看以下分析

## 偶像細節

整場都可以看到千奈拿著指揮棒舞動，甚至還在左右手間來回移動，千奈的衣服和指揮棒的綹繩都會隨著千奈的動作擺動，建模非常細節。
- 0:20 千奈出場後，臉上雖然是微笑，但是約在 0:24 時頭部稍微左右晃動，嘴巴也縮小了一點，表現出千奈瞬間看到滿場觀眾的感動。
- 0:25 表現出千奈優雅的舉止
- 1:48 請觀眾拍手後開心的笑聲
- 2:17 認真賣力的神情，甚至做出滴汗的效果
- 2:44 眼睛閃一圈，感動到快要哭出來

## 舞台建模與效果

細節的舞台建模與效果營造出真實演唱會的氣氛，舞臺前方有燈光、音響及攝影機等設備，彩帶與噴霧的設備讓氣氛更上一層樓。
- 0:08 每個觀眾都拿著發光的鑽石燈或光棍
- 0:12 聚光燈開路、布幕上昇、大門敞開，千奈隆重登場
- 1:06 看得到舞台上的設備，且看到千奈與舞台設備影子交錯而過。
- 1:52 細長的光束襯托出演唱會的盛大
- 1:55 螢幕動態配合千奈的動作製造粒子效果
- 2:09 氣勢十足的噴霧
- 2:32 仿照真實演唱會，統一控制觀眾的手持燈光

## 偶像互動

千奈用指揮棒和指揮舞台，用肢體動作和鏡頭及觀眾互動。
- 0:23 千奈揮手讓燈光照在身上
- 0:46 和舞台揮手
- 1:03 千奈和螢幕兩邊的動物圖案打招呼
- 1:13 和鏡頭互動
- 1:20 和鏡頭與觀眾互動
- 1:33 用指揮棒關掉燈光
- 1:48 請觀眾拍手
- 1:55 用指揮棒在螢幕上製造粒子效果
- 2:07 停下觀眾的拍手
- 2:24 叫回聚光燈

## 運鏡

整個演唱會的運鏡幾乎都無話可說，不愧是一直以來都在做舞台特效的偶像大師。
- 1:06 不知為何很美
- 1:24 特寫扶扶手，以及快到上方時特寫腳部，見下方意象
- 1:49 美到窒息的構圖
- 1:52 觀眾很投入演唱會
- 2:08 燈光與噴霧營造新階段的感覺
- 2:17 認真賣力的千奈
- 2:20 三個角度三次燈光前掃
- 2:29 舞台上看向觀眾席是如此耀眼
- 2:30 人山人海

## 意象

表演中有許多動作與歌詞對應，且有些是與遊戲內劇情緊扣的暗示。
- 0:31 強光照射像太陽一樣，對應歌詞「深い森に差す陽のような」
- 0:46 手放在瀏海前，剛好對到歌詞「髪の先踊った」
- 0:52 躲到佈景後方，對到歌詞「見えなくとも」
- 0:56 用棒子點一下佈景噴出彩帶，對到歌詞「確かにある」
- 1:12 歌詞「未来に預けて、今」後，進入歌曲橋段。這一段是千奈迎向未來成長的過程，樓梯就像是千奈遇到的難關，爬樓梯時剛開始緩慢地踏出每一步，還需要扶扶手，但後來開始加速，到舞台上之後甚至連跑帶跳到舞台中央，暗指千奈已經成長許多。
- 1:36 歌詞「ここにいるよ私」向世人宣告自己已經成長到了現在的位置。
- 2:08 蛻變後的千奈
- 2:26 指揮的動作，對應歌詞「指のタクトで描く」
- 2:29 前途光明
- 2:30 人山人海對應歌詞「夢はああ無限ね」
- 2:42 背景開花，千奈也成長開花了

## 後記

認真分析後，才發現有不少細節是一開始不會注意到的，可見要造成這一個演唱會需要多少的專業人力，音樂家、演奏者、舞臺建模、舞蹈設計都是高水準，不得不讚嘆這款遊戲的精緻程度，不愧是萬代南夢宮。這樣一個演唱會可以從舞台的各個角度看表演，包括體驗被聚光燈照射的偶像視角，或是在台下揮動光源的觀眾視角，抑或是從高處俯視全場的視角，皆令人嘆為觀止。