---
layout: post
title: "換來的幸福"
categories: Thought
description: "由衷感謝弟弟的付出與陪伴"
---

**我真希望能分享更多生活的美好給弟弟。**

在我家中有兩個小孩，我以及我的弟弟。從小到大總是玩在一起，感情好的不得了，儘管在我們很小的時候，會因為一些小事而不開心，但是我們絕對不會拳打腳踢傷害對方。

## 塑膠卡片

有一次，我們兩人各自拿到了一張塑膠小卡，那卡片表面光亮、一塵不染，上面印著很可愛的植物精靈圖案，我很是小心的保護這張卡片，不希望任何刮痕留在卡片上。「借我看看你的卡片，我的也借你看」弟弟說，我當下猶豫了幾秒鐘，我怕弟弟對我的卡片造成任何的損傷，最後我還是交換了。這沒什麼大不了的，弟弟的卡片上已經有一些小刮痕了，萬物都會折損，這是能夠接受的。

「喀拉！」，像是聽到玻璃落地般警戒，轉頭看向聲音傳來的位置，我瞬間意識到是卡片因重力作用撞擊地面發出的聲響，躺平在表面有些許沙粒與灰塵的地板上。我匆忙起身想去撿起我珍愛的卡片，終究是敗在距離，弟弟比我早了一步。蹲下身子嘗試撿起卡片，被媽媽剪短的指甲讓卡片始終爬不上指腹。不斷地嘗試，卡片卻依舊被大氣壓力壓在地上不斷地摩擦，「吱…吱…」，同時我的心也像是被砂紙磨著。心急如焚的我終於來到卡片旁，大拇指抵著此端，中指扶起彼端，翻過卡片，映入眼中的是已被刮花的塑膠片，一分鐘前的光亮平滑已不復存在，頓時心中像是失去了珍貴的寶物，心好痛、好痛。我越是想看清楚我的寶物，眼前便越來越模糊，閉上雙眼嘗試恢復視線的清晰，希望刮痕能夠消失，張開眼不但無事於補，還有兩粒水珠輕撫我的雙頰，從眼角至下巴，安撫我說沒關係。

出於想報復的情緒，交換左右手的卡片，右手隨著憤怒的高漲而上舉，抓著兩面幾乎無損的卡片，用力深吸一口氣，用盡身體的所有力量，隨著吐氣的一瞬間，右臂急速揮下，將卡片重摔在地。不過這只發生在我和弟弟出手打架的平行世界中，在這個世界裡我並沒有這麼做，只生氣並傷心了一個晚上，便讓這件事落幕了。

## 炫耀

之後我們不再有任何小衝突，我覺得這是一件很不可思議的事，我們學會彼此尊重，但是距離非但沒有拉開，反而靠得更近了。在學校我總是驕傲地和同學宣揚我和弟弟令人稱羨的情誼，例如當我們發現蛋糕只剩一塊時，便會優先讓給對方，把自己放在二位。我們聊電玩、電腦、課業、人際及一百萬個為什麼，我們也分享喜悅、共度悲傷、傾訴彼此的心事，在這次段考數學粗心算錯一題、未來要選什麼科系才好，即便我們從未向家人提起。

## 雙十節

雙十節回家的第二天，「我都沒辦法專心讀書」弟弟拿著爸爸的衣服說，我跟在他後面，一起走下樓，「為什麼？課業太難了嗎？」，「我讀書讀到一半就接到爸爸的電話，說要上廁所，半夜也常常這樣，我都沒睡到覺。」弟弟憤怒卻無奈地說。

愣在樓梯間，我驚覺原來我離開家中，到臺北讀大學，竟然在弟弟肩上添附偌大的壓力。由於媽媽力氣較小，以往都是我和弟弟一起照顧身障的爸爸，如今我不在家裡，弟弟被迫獨自負擔這些事務，造成弟弟讀書和睡眠總是被一通電話打斷。看著弟弟下樓為爸爸洗澡，淚水再度湧出，上次因為弟弟而流淚是什麼時候了呢？「昨天把你的樓梯弄髒了，我去拖地。」自責地走回二樓浴室，拿出拖把桶裝水，將拖把放進桶中浸潤，置於轉輪裡，我比以往更用力地將拖把壓下，以期連同附在拖把上的水，發洩我的情緒。轉輪愈轉愈快，拔起拖把，握在手中的卻僅是拖把的長柄，圓盤仍在桶中恣意地旋轉著。

我在大學念書，弟弟卻在家裡獨自替我承受如此大的壓力，想到這裡，我讀大學中遇到的挫折，根本不足為道，因為有弟弟的付出，我才能有讀大學的機會，我想這就是所謂幸福了。但是幸福不能只有我獨享，為了讓弟弟也能幸福，在未來我一定要盡我所能讓出更多生活的美好給弟弟。