---
layout: post
title: "興趣的意義是什麼"
categories: Thought
description: "關於我重新思考何謂興趣的過程"
---

最近和朋友在吃飯時聊到彼此閒暇時都在做什麼，我的空閒時間幾乎都被我拿來完成作業與學習，而朋友卻說：

「太認真了吧！」

「會嗎？我也沒有其他事情可以做了。」

「你不會看 Youtube 或玩遊戲嗎？」

「不會啊，我覺得沒意思，那不然你沒事都在做什麼？」

「我都看小說、玩遊戲或是看影片之類的。」

這個問題久違地從我的腦海中被打撈了出來，我開始正視這個問題。

## 斷弦的古典吉他

記得我在上個學期加入的[古典吉他社](https://natsucamellia.github.io/從現代到古典-吉他社)，想說這就是我**學樂器的最後機會了**，在學期初的時候滿腔熱血，想要學習彈奏好多歌曲，向社團借了一把吉他帶回宿舍練習。到了學期中社團開始準備期末的成果發表會，發給每個人兩份樂譜，要求每個人都必須在期末之前練好，並在成果發表會上大合奏。

但是我逐漸發現，在這個社團中的人都是有經驗的演奏者，或至少也有充足的音樂底子，**我在每次社課的練習中顯得格格不入**，儘管我投入百分之百的專注在每次的練習中，總是在樂章進行到一半時被落在一旁，手指再也觸摸不到離我遠去的樂聲。每次練習完之後，社長總會說大家彈的都很不錯，**社員間充滿了歡笑聲，殊不知我並沒有成功走道終點，眼淚只能滴在心頭**。我把吉他還給了社團，吉他被擠到課業後方，參加社團漸漸地產生了阻力，「我在學校受到的挫折已經夠多了，為什麼我還要來這裡疲累我的心神？」

期末發表前夕，我認為來不及練成大合奏了，我給社長發了訊息：

「社長不好意思，想請問成發是每個人都要上台嗎？」

「在大合奏的時候要，其他時候不用。」

「我可以不要上台嗎，我已經覺得壓力太大了，再下去我覺得要放棄了。我覺得練合奏的曲子沒有成就感，總是迷路的合奏讓我很挫折。」

「瞭解，沒有關係，星期五還是歡迎來聽其他人演奏。」

開學原以為能夠踏進音樂的世界，沒想到成果發表會我卻坐在觀眾席看著每個社員演奏大合奏，於是我離開古典吉他了。

## 對於興趣的心態

每次填寫個人資料時，最困擾我的總是興趣、喜好這個欄位，畢竟我對於每件事都覺得到最後毫無意義，又如何能持續做下去成為我的興趣呢？

我看待興趣似乎過於功利，**我總是專注在最終的結果，因為我害怕浪費時間**，但是卻找不到一個興趣是有意義的。學音樂我就會覺得學到最後不就是彈奏音樂而已嗎，有什麼意思？練字到最後就是寫出漂亮的字，有什麼用？不過就是在浪費時間，毫無生產力。這種專注在結果的心態也影響到我玩遊戲。遊戲玩到後期可能會結束，也可能不會，**但共同點是玩了之後都不會為我帶來現實中的效益**。這導致我無聊時總是看著遊戲沈思三十秒之後又不想玩了，又或是開始玩了幾分鐘就關掉了。

放棄古典吉他也是基於這個原因，由於練習的過程過於挫折，加上我發現彈到後面也就是彈而已，就算我今天真的練成了，我以後大概也沒時間彈吧。朋友跟我說：「你有沒有想過興趣的重點在於過程，演奏樂器的過程就是最開心的，看小說的過程就是最快樂的！」

## 興趣到底是什麼

有問題問 Google ，我上網查了關於培養興趣的一些資訊，在知乎上找到了一串關於興趣的問答。

> 興趣應該是，投入大量時間去做一件真心喜歡的事，儘管貌似一無所獲，但卻能夠從中感到實在的快樂。人生這麼長，不必每件事都得有收穫吧？

這個觀點直擊我的痛處，**興趣不見得最後要有所收穫，只要是真心喜歡的事情，就算沒有外顯的成果，沒有他人的讚賞，我們也能孤芳自賞**。一個深愛鋼琴的人，我們並不期望他能夠譜出世界名曲、演奏高難度曲目，或是技巧要多純熟，只要他在彈琴的過程中是真正享受音樂帶來的喜悅、沈醉於飄揚樂音，我們都會覺得他是真正熱愛鋼琴的。

**興趣需要真心喜歡，否則就算一個技能練地再純熟，也只是徒增折磨**。我學習古典吉他的動機並不是真正喜歡這個樂器，憑良心說只是羨慕別人會演奏樂器罷了，我也想要學一個樂器，而隨便地就在社團聯展從眾多不喜歡的樂器中，挑了一個沒那麼討厭的樂器。
但是**不喜歡的事並非碰久了就會喜歡**，在忙碌的課程結束後，費心費時地跑到社團教室練不喜歡的琴，又沒有嚐到甜頭，只會讓自己越來越討厭這件事而已，要變成興趣是不可能的。

人生這麼長，如果我們執著於有收穫的興趣，那麽我們將會有大把的時間。大把的時間可以做什麼？這就是重點，人們賺錢、爭取時間不就只是為了一件事嗎？

> 想做自己想做的事，儘管一無所獲。

**我們就是想要做自己想做的事，但卻堅持不做一無所獲的事，那不就是本末倒置嗎？**

## 啟發

我終於瞭解，原來我找不到一個有最終收穫的興趣是因為：**興趣本身的意義並不在最終結果，而是在過程本身**。有了這個想法，我開始接納各式各樣的事情成為我的興趣，儘管最後一無所獲。我接受花時間培養這些興趣，因為我知道人生的一部份本該屬於我的興趣。

也許是因為我每件事都想要做到最好，但是我發現我並不能在每件事都做到比別人好，**以前我總找不到能夠贏過所有人的事，而讓我放棄了所有興趣**。但是現在我能接受不必做到最好，只要自己做得開心就可以了。

我決定重新檢視被拋棄的興趣：
- 也許我能重拾鋼筆，繼續練字，儘管不見得能寫得很工整好看，但是用鋼筆寫字、欣賞筆墨的墨韻本身就是享受。
- 也許我能繼續研究網站，嘗試各種框架，儘管不見得會有技術上的收穫，但是讓我的網站變得賞心悅目本身就令人滿足。
- 也許我能停下所有事，專心聆聽音樂，儘管可能會耽擱正事，但是品味音樂的和弦行進本身就是音樂的樂趣所在。